Felly, a allwch chi dechrau y gann roi rhywbeth am eich cefn dur, teulu, o leiaf chi dod?
Fel o'n i'n dweud, a allwch chi gynnal, o gynnarfon o dwi'n dod, ges i'n geni am argyr, ar stat o'r enws Gwypergolch
A gaf i ni blentyn dod braf iawn ynno, pawb yn byw rhywbeth yn debyg, llawer yn clawt ond yn cochi allan ar ddim, de, fyddwn i gael llawer o fwy, dda, dillad a ffrindiau
A fydda ni'n mynd i ysgol syl bob di syl ac i'r gwahanol band o hobs oedd yn mynd ymlaen yn gydarwain ar y pryd
A wedyn oedd i bobl i ni o amgylch y capal efo bob i'n mynd i'r dram hau a'r conseths a trio estedd hoda bach y capeleid de
Do, a wedyn ond ffrind mawr i fi yn anffodus, mae di mynd rwan a dda ni'n cael ei blentyn dod i fy gilydd a gymryd mewn corau
Pa flwyddyn cael o gael i chi geni?
Beth yw dyddiant geni y hoff?
8 o'r 10 yfed, 8 o mis y dref, 1937
Ie, be oedd eich amryni yn gwneud?
Wel mam, cwc oedd mam a dim ond blabr oedd o'n nad o'r de o'r Rhondda Lotho i fyny i wein fawr at ei chwaer a cyfarfod mam
Wedyn gafodd nhw'n fi a phes efo'r mrawd efo'u lliad, ond oedd yn anffodus na thlwf arwm blentyn a ddabu
Ie, wedyn oedd o'n gwneud mecanic oedd o, ond oedd o'n rhoed wedi cael apprenticeship rydyn ni'n byd, becau'n y pllag lô oedd o pioedd o'n rhan o'r Rhondda
Ond oedd o'n ffodd a ffodd i lawr, wedyn oedd o'n ffodi tri'n peirianna a fe'n gafodd gadael gadw yn gwaith brix yn gynnarfon
A ffodd na fi a fo nes athadra i un o sadw'n un displem a sadw'n agasroeg fel, a ffodd na marw'n 66
Yn oed 66 lle dde, ie, oedd oedd o'n ffodi ben bach ar gendyr, ond fel dwi'n deud gafodd ni'n hwyl fawr yn blant
Lle fyddai'r mam yn coginio felly?
Oedd o'n arhofal, a ddechrau'n arhofal, yn y ffactor unigwneud i caco, wedyn athi ymlaen i weithio
Mae'r hotel dali fod yn rhywbeth na pup di, yw'n casl hotel ar y sgwara'n gynnarfon
A fi o'n gweithio am ymhlir ond oedd o'n ddim yn coginio fanad, wytrwys dwi'n meddwl oedd o'n fanad, yn y Royal Hotel
A allaf i'w ei wneud
Oedd o'n unigwneud chi unigwleintio'n lli?
Ie
Allai eitha hi i'r ysgol?
Ysgol Geneddod yn gynnarfon ar ei cynnar, ond wedyn nes i'n pasio sgolosiw, so'n i'n mynd i'r ailradd, segyntiwn
Roedd eich hun hoffi'r ysgol?
Roedd o'n, roedd o'n
O'n i mewn golyfariaw cyfeirio, oedd o'n cael eu ffwrdd i'w usles i fy lata pethau
A fe'n doed oedd eich hun gadael?
Yn y pymthag, yn y pymthag, ia
Ia, a fe'n ni'n gadael, ond eitha chi, geisio gyfweliad i fod yn eich trein gwahed
Ia
Ac on i di cael o swydd mwy na lai oedd o di deitha fi chi
A bob un iawn, a fatha fi'n jesd y person yn siaradis y
Ia
A dyma fel yn codi'r sgwyl iawn, oedd eisael yn gani llythyr i mi gadarnhau
A dyma fel yn gofi fi lle o'n i'n byw
A fel on i'n deitha chi, oedd o'n cael ei gyfryd yn le, di fe'n trid, di geraf i ddod i ddwn i'n pam
Oedd o'n eb o golli allan arnyn nhw
Start newydd oedd o dwi'n meddwl chi, a oedd o'n bobl o lefydd clawd o na ddim facilities yn ei tain nhw
Ond dywed i fyny fan agorol, oedd o'n bedroom, tai'r stafau llof, y gigi'n coginio, y gigi'n eisael
Dwi'n meddwl bod o'n cael bobl gwell na nhw yn y llygar
Oedd o'n mawl ia gynwygo ac yn bethau da gynnu
Ond dyna fo, yn mynd yn ôl i'r cyfeiliad
A fe ddim feddwl i si'n dda i allan i'n byw
Ond dwi'n gweld, o di'n gwybod o newydd wrth ydy'r ffordd, dwi'n meddwl gael
A gesaf i ddod i fe ddim yn suitable
Salon yn y dreoedd?
Ie, talon, ia, tawaeth
A dyma, oedd hi'n nadu dan ni teia diwad, mis y dref dechrau yn Tachwedd
Sueth ar ôl gadal yr ysgol
Ie, ond ni ddim wedi gadal yn swyddogol
Ond dyma, y ffrind i mi, yr un ffrind, o'n i ddeuthaf chi, ond un ffrind o prentendod fi
Oedd hi di pasio i ysgol granatec, ond oedd hi ddim eisiau mynd ymlaen, enn bydd
A dyma hi dweud, dwi'n mynd i ffactor i weithiad sydd efo fi
A dyma fi'n mynd am gwylio at nawr, ond ma'r ddwy yn cael gwaith yna
A ges i rowgi man, oedd hi'n datrym
Ond di ddim yn gwybod
Ond oedd yn gwybod bod fi'n mynd at gael gweldod o ni, pa, er bod fi'n mynd yn ode
Oes i'n amici am mlynedd wedyn
Felly, cawswch chi swydd felly?
Does, dyma'n gweithio wedi'i ddweud
Beth oedd y gwahaniaeth rhwng y cyfweliad yn y ffatrï a'r cyfweliad yn y hedres un?
Wel, oedd o'n gymaint o gyfweliad, oedd o'n cyfweliad y sallon yn ffannw
Oedd o'n cmerd, be ddeud yn y ffatrï, y gwaith chi, lladwch chi, oedd o'n eisiau de ar y pryd
Ond unwaith oedd o'ch chi'n mynd i mewn a chdi'n neud ffrindiau o'r bossis
A'r fformau, neu beth a oedd nhw'n dod i'n nabod chi, a chi'n dod yn nabod nhw o'r hyn
Felly, sut oedd ymateb eich mam ar ôl i chi ddweud bod chi wedi cael y swydd yn y ffatrï?
Oedd i mwyaf am bof i'n ddwy, oedd i misio fi fynd i y tŷ cefn iddi'i ddechrau, heb ddeud bod fi'n mynd
A wedyn oedd hi'n dweud, eich asa well gen i hi ddigwedd fi mewn siop, neu rhywbeth fel ydy
Ond roedd o'n troi un a ffin a wedyn o'n i'n mynd
A chi beth dwi'n dechrau i'n dyfaryd i'n, er bod y cyflog yn fchan, geis i nabod lot fawr o gyfrchau
O wahano'r amser mewn bywyd a gwneud gwahanol beth ydy, a dysgu, ymdrinio fo pawb
A ydych chi'n cofi o dynor cyntaf sydd oedd o'ch chi'n cliwno'r anghraff?
Oedd o'n i'n mynd yn o, coi o'ch chi'n ibeidio, fel plan bach, efo socks bach Gwyn a ponytails
Oedd o'n i ni an plan sysgol, ac yn gigr o'n wyrion ac yn gwybod be ddisgwyl
Ond roedd o'n i'n gwneud pawd o'r compax amdano nhw'n rhoi ni, rai ifanc, mewn staf allan i'w gilydd
I wneud beth a'u gwneud yn dal ar y pwdwch
Ond roedd o'n cofi bydd ei ennob o'n, a dyna beth a'n i'w gwneud y sat sy'n i rowdo
A gafodd chi rhyw fath o athoriant?
Wel, mod i, nhw'n hollol yn danos i'r llall, be'n neud, a wedyn o fyddai rhyw charchant bach yn dod i'r ogylch i weld sut oedd o'ch chi'n neud
Oedd eich hun yn teimlo'n nerfes?
Nago ni am bod yna tappetau i roedd o'n i'n mynd i'w gilydd, ddach chi'n gweld
Saif di'r impus, that's the state
Felly oedd eich hun yn nabod pobl yn barod?
Rai o hynny
Ond roedd o'n gweithio o'r, bydd o'n i'n gael, o'r wlad o Llanflig, Llanberis, roedd o'n i'n dod pob man yna dach chi'n gweld
Ie, a wedyn oedd o'n i'n, o'n i'n geisio i rhyw 4 mis o fod o'n i'n gwneud hynny
A cael o'n symud ymlaen wedyn i wneud rhywbeth arall
O'n i'n mynd i'n licio hwn, o'n i'n isho'n mynd yn ôl, ond o'n i'n dod o'r wrth lle oedd o'n i'n gyfarwydd a bod oedd o'n
Ac efo'r genod o'n i'n digwyddio fan nhw wedyn yn tra 4 mis i gynnol cryw arall o'r gair chait
Roedd o'n i'n gwneud peth gwahanol, da
Pan maen nhw'n symud chi?
Roedd o'n i'n gwybod, roedd o'n i'n gwybod
A wedyn oedd o'n i'n gwneud hwn wedyn a wedyn cael symud ymlaen
Yn diwad na fydd oedd o'n i'n ddeitha fi wneud, waw deitha chi, oedd o'n i'n gafodd i chi
Roedd o'n i'n gafodd i chi fesur faint o'r compact oedd o'n mynd, roedd o'n i'n gafodd i chi gael o'n union yn ei lede
Roedd o'n i'n gafodd i chi ddeitha i chi neud screen printing hefyd, mesh oedd hwnnw, a pint wedyn drwy mwy o'r mesh mae
Roedd o'n i'n gafodd i chi wneud grows mewn growsus oedd o'n i'n weithio, 144
Dyna fe'n soedd eich bocs chi.
A goda chi'n gofod wneud tyna hyn mewn dwrnod.
Wel, mwyaf oeddwn i'n neud, a mwyaf oeddwn i'n erfod.
Roeddwn i'n ffli o droedd o'na, ond roeddwn i'n dangos bod o'n i'n neud fe.
Roedd o'n rhan mwyaf o'n i'n gwneud i gwaith, i cyfrw, yn bora.
Roeddwn i'n cael chats bach am wneud beth bydda'n rici am hyn.
Wedyn, roeddwn i'n mynd i'r toilet.
Roeddwn i'n mynd i'r toilet, ac yn y toilet, roeddwn i'n mynd i ddysgu dom siôn.
Fala fawr, oes gwari gyd, ac er gynod, roeddwn i'n mynd i wneud y quickstep ar wals.
Yn y tŷ bach?
Yn y tŷ bach, ie. Sa'ch chi'n syni beth bydda nhw'n neud.
Roedd o'n ogofod chi gweld ia fo'n barod i fynd i allan ar dut yn nhw.
Beth o'n y superfaisers? Oedd nhw'n gwbod?
Oedd o'n nhw'n gwbod dwi.
Roedd o'n nhw'n troi llegad ar chi ar wytho fo.
Roedd o'n gwbod bod ni'n mynd i gormod o fanstas ac yn gwneud i gyfrw a waith.
Roedd o'n oer eitha. Oedden oeddwn i'n dod o ffrindiad a chynghwyl.
Felly, ffac ti oedd yn gwneud compact? Oedd o ffac ti oedd yn gwneud pethau eraill?
Oedd o'n ddim ond y corset o dwi'n gwybod amdano.
Ffac ti oedd i? O, na, am yn hir iawn oedd o'n nhw ddim wedyn allwch ddechrau neud broi tshis bach wedyn.
Roedd o'n ddim yn gwneud make up? Na, oedd o'n ddim ond compact.
O'n ddim ond compact? Ie.
A lle oedd o compact yn mynd? Y bwt oedd yn gwerthu'r hafn fwyaf yn y bwt.
Ond oedd o'n cael ei alloriau gwahanol efo'r ddhefyd.
A fyddai cyn ffasi mynd e.
A fyddai o'n mynd i bwt yn arfon a pigio un o'r compact ma trondwm.
A mesur chi aron nhw i weld os oeddwn i wedi reit y patrwm yn iawn o'n bof i ddim i'n ochr neu'n eich ochr.
Oedd o'n dweud, oedd o'n dŵa, oedd o'n dweud, your work is so such a such, thaw out of it.
A di thaw, waw, ddim, centimeter.
Felly mae ni centimeter.
Felly y boss oedd yn gwneud hynny? Y boss oedd yn gwneud hynny.
Mr Wright? Nac, y corset o hynna.
A geisio dda, be ddis i'n eich egwylio gynta i hyn.
Mr Ansel oedd enw'r dien.
Ond na ffydd yn werthu James Cailor oedd enw'r ffyrm.
A na ffydd yn werthu hwnna i Cigiu a gaelo fo yn…
Oedd o'r gapi'r enw fo ddwch…
Oedd dwi'n cael i aron.
Mr Cigiu o'r enw fo, ffyrm yn y rhoedd o.
Ac efo ni'n mynd i gweld ffyrm yn y lle oedd o'n gynnu'ch gwaith.
Ond oedd o'n oedden nhw. O le o wedi dod felly?
O'n linden. A dwyddo'i griw efo fo.
Felly fo oedd yn gwneud mynd i bwt i checo y compax.
Y llall Mr Chappelle.
A mae Mr Chappelle dal i fod yn fyw a mae o nawr ie gyn yn y rwan.
A mae o'n byw yn y pintra o'r hyn.
Oedd percheinog o'r ffatr?
Y manager.
Ond oedd o'n ddau ffatr, ffatr manager a ffus manager.
A Mr Jimmy Welsh oedd enw'r ffus manager.
Mr Chappelle oedd ar y ffatr flwbl.
Ie.
Oedd o'n i chi merched i gyd yn gweithio'n compax?
Ond oedd o'n dda ffynion yn y hefyd, yn y tŵl room.
Ond oedd o'n dda ffatr, o'n dda ffatr, o'n dda ffynion.
Ond oedd o'n dda ffynion, de.
Ac oedd o'n dda ffentys.
Ond oedd o'n ffynion eraill sort of chis, ond o'n cario pethau.
Sa moru drwm i rywun chi.
Felly y dynion, be oedd yn ei wneud trwy siopethau?
O gwneud i tŵls.
O'na presing siop mawr o'na.
Hand presses a electric presses.
Oedd o'n gynod yn gweithio ar hyn i hefyd.
Oedd o'n rio rhan a hynna'n torri.
Ond oedd o'n rung roi, oedd o'n rinio ar y dynion.
Oedd o'n gynod yn cael y tŵls i cadw'r paeriannau.
I fynd.
Be oedd o'n gofio am fyny, yn Mr Chapman, oedd o'n ddisgwriaid gwneud bob dym yn y ffacddig.
Os oes o'n rŵyn yn sarn, oedd o'n neud ystegiau mewn.
Yr einyn nhw?
o'r fath gynnydd, ac yna fi'n neud ac yn y pres yma masín wrth yna o'n.
Ond yna gard o fewn un pres a chi'n dynnu fel lawr, pwyso'r pedal a yna masín yna dod i lawr,
stampio, torri'n siarpe'r compact ac allan o'i ddanw.
Y gwyllod ar top ar wahan.
A yna ffrind i'n mynd i'n isat ynochor i, a dyma i ddweud mai yna rhywbeth ar y masín yma
a'i ddweud mai'n mynd ar dy lawr a ben i'n hun er bod o gard i fyny.
Ond o'n berig yma fi, di tat, dweud, a dweud, a dwi di deud, a dwi di bod yma,
a'r fforman di bod yma, lot o weithiau, a dos i dweud, a dweud, a dweud, a ddoeth o wedyn,
a dal i drefo, a'n dod o, beth di di gweithio'n iawn?
A'r un tro mae fo'n mynd a dyma i neud yna, mae'n i'n gweithio'n iawn, a mae masín dod o,
a dod i bus i ffwrdd i.
Ond dyna nid oes gwybod, a chi'n be mil o binnau gath i gomposesiwn o dygynny,
a gen felch a colli bus dy.
Felly, beth di gweithio'n oedd ar y munud hwnna?
Ond eistedd i harchdori, a oedd o beth o siach wedyn sbia, a oedd o'r bus i'n hongian yma,
oedd o'n bech o groen o fe'n yma.
Felly, beth di gweithio'n oedd ar y munud hwnna?
Wel, fi'n gweithio ar y fforman a hynny'n dŵa, a dypyn bach o first aid oedd yno fo chi,
a fatha mae hirrw amdde, a mynd â hi'r spytty.
Y fforman?
Ysgrifio, mae'n cael dro, a mae o lot gwell, a dyma'r cysgu fel ei wneud.
Felly, aeth y ferch i'r spytty efo pwy?
Efo'r fforman yn cael a un o'r boses.
Roedd yn aethu ddechrau gwedd i'r swydd wedyn?
Do, do, do, ond na allai ddim gweithio'r piairau yna yn y wedyn, ond onid i symud ymlaen ar bun yna.
I ddysgu beth arall i'r sbryn siop a gwahanol.
Felly oedd yn cyffredin i bobl ddysgu dypyn o bob beth?
Na, gwel, am rhywr eswm dwi'n pam, ma' oedd o'n gofyn i fi neud, dyna.
Ie, eich bod oedd yn hion i ma.
Ond dyna be oedd swydd i fwyaf o gwneud y printing yma, dy.
So beth oedd y printing? Sut oedd o'na'n gweithio?
Ond a, fel onid i ddweud eich, oedd o'na beiriant bach o'ch blaen chi, ac engreifd designs yn enw, gwahanol designs, bloda neu that's cottage.
Rhywbeth a bach del, fel a chi.
A wedyn o'n fach i newid, oedd o'n dweud, ma isio fo groes, oedd o'n i'r un bloda, oedd o'ch chi newid y blat oedd o'r engreifu'n enw.
Ac oedd oedd o'n i'r un bloda gwyn a glasa melin.
Wel, oedd o'r rhan gwyn yn mynd i gyd gyntaf.
So oedd o'ch chi wneud y paint ar gyfer hwnna, ac adalos ychyd.
Wedyn oedd o'n i'n cymysgu blodau melin i ddyn i de.
Oedd o'ch chi'n cymysgu'r paint ar gyfer y bod yn melin.
Oedd o'ch chi'n defnyddio'r un un compact oedd o'ch chi'n reidio'r paint gwyn arno fo.
Oedd o'ch chi'n reidio'n o wedyn i bryntio peth melin arno fo.
Wedyn ar y bach, ar ôl bidw a'r gwahanol proses o'r bod yn yna i gyd de.
Felly oedd y compact ma yn metal?
Oedd o'n, tin.
Ac oedd ar y top y lit oedd o'r fath o design felly, yn llyw?
Oedd o'n. Oedd o'n.
Oedd o'n cyn dŵa datan ni oedd o'n cael mynd i'r acid shop i dynnu'r…
Dwi'n neud beth oedd o'n dynnu'r anfa.
Oedd ar y tin.
Ac oedd o'n cael mynd i'r polishing shop wedyn i bolisio fo i gyd i fyny,
nes oedd o'n sglinio'n neis.
A oedd o'n mynd i'r lacr shop wedyn i gael i lacro.
Wedyn oedd o'n ddod ataf i gael ei deisai yn yno fo.
Ac oedd o'n mynd o'n nôl wedyn i'r lacring shop i leidio'r final coat o lacr.
Ie.
Ie, oedd oedd hi'n ddorol iawn.
Ie, yn creu o.
Felly oedd o'n i'n cofio bai'n dod o'ch hun ennill yn dechrau?
Yndw.
Yn y preis yna, yn y preis apac yna,
yn £1.30.
Ond pob £3.70.
£1.70.
Yna £3.70 i fi a pints i mam.
Ie.
A fyddai mam yn dweud, ti'n cael di mwy cofio,
Ond oedd yna, oedd o'r edrych yn gynnarwstos.
Ac oedd o'n i'n gwneud, oedd o'n i'n gynnarfon.
Ac o bobl i'n gyd yn dod i lawr ar hwn o'r sferchar ac ar hwn o'r sadyn,
efo bysus o bob man.
Ac oedd o'n i'n mynd ar ôl, dy blocs mae.
A fel oedd o'n i'n cyfarwad yn y lle llallwch,
a mynd i lawr i llio i garyl.
Ie.
Oedd o'n i'n mynd efo merched e ffatri?
Oedd o'n.
Ie, yn i gyd, yn i'n mynd efo'i gilydd.
Rhaid.
A'r cyfarwad i gilydd.
A mynd i cally cael pannad.
A bydd hi'n nôl i'r mygyad, oedd o'n i'n cael oxo i fo.
A oedd o'n i'n pres i gael i'n byd arall.
Ac oedd o'n i'n ddim ton ar hach.
Ie.
Goffa ni wedyn i'r ownd, wedyn i weld, mwys o'n i weld.
A mynd i pictws, dwy ffaith yr hwsos o ddynnu Lucas.
Rhaid, yn gynnarfon o'n oedd.
Dwi'n pictws o ddynnu y majestig, yr empeyr a'r gilt hol.
Ac o bawb yn galw'r gilt hol yn laffel scratch.
Cosoddodd i fi bach yn dilapid.
Ydych chi'n gwybod.
Roedd o'n i gael hwyl yn adnabodd yno.
Felly oedd o'n i gyd mwynhau gweithio yn y fhattri?
Oedd.
Mwynhau'n arw iawn, oedd o'n brofiad de.
Sbio'n nôl.
Ar y plyd, o'ch chi, mae'n meddwl yna o'n oed e.
Ond sbio'n nôl oedd o'n brofiad de.
Roedd o'n i'n hoffi'r gwaith hefyd?
O'n i'n hoffi'r printing yn ofnadwy.
Ond oedd hwn oedd iddorol iawn de.
Roedd o'n i'n siaswn yn ffynio.
Ond roedd o'n i'n gadael i fi bach o sgiliau i neud o.
A gwbod be o'ch chi'n neud i gael y transfers neu'r printing yn nile iawn de.
Os oes o'n cymyrsgi'ch paint ar ei dynna, oedd o'n smydio.
Os oes o'n cymyrsgi'ch ffa'r idew, oedd o'n printio neu'n caid ymlaen drwy'r sgrin.
Dyna oedd o'ch chi'n dod i wybod yn union sut o'n ffaith y cymyrsgiad i ddweud o'n gwahanol i ni.
Ac adeg yn un i gwybod pa'r liw oedd yn ei gwahanol bethau.
Roedd o'ch chi'n cael brynu o'r thon Compact Rad?
Roedd o'n ddwyno.
Dwyno? Mae pobl yn dwyno.
Ydym yn dweud, oedd o'n...
Mae'r gredis o Compact yn un, gai top a gwyllodd gynti.
Roedd o'n dda gynhad yn ddweud.
Ach, ymwneud efo e phalus, rhai'n siarad, rydym wedi'i balisio hwn.
Mae'n swosio hwnna i.
A wedyn oedd o'n ffylio aron, oedd o'n i'n cael un ffylio ach.
Rydw i'n dda ffeir asemble i siarad i asemble i orde.
Roedd o'ch chi'n gwneud Compact o'r dechrau i'r diwedd?
Roedd o'n oes o'n ar un yn gofyn i ni.
Roedd o'n i'n cael tal am ddynnu nhw.
Jei'n rhoi nhw.
Roedd o'n i'n gneud un i dechennan lle?
Roedd o'ch chi'n be na fo, ond geis i'n.
Roedd o'n i'n bwysig ddotho.
Roedd o'n i'n mawr, ond mae o'n marw ar dali fod.
A llun.
Dwi siwr, un fath o stadio o ffylibiti a rhywbethau fel hynny.
A be oedd o'n sgwennio na fo?
Dwch, one minute gone comes the mother back again.
Take heed and see nothing doing vain.
Roedd o'n i'n dal i bob a ffyrdd o'n meddwl efo hwnnw ar y Compact o'r dechrau.
Felly roedd o'n i'n gwneud oedd o'n sgwennu rhyw fath o?
Transfer oedd hwnnw, dwi'n meddwl.
Transfer.
Roedd o'n i integret o sgwennu i fod neb yn fedru gwneud nhw mewn batches mawr.
Dwi'n meddwl bod nhw wedi dod mewn sheets a peelio'r transfer off o'ch i ar ei darl.
Felly oedd chi'n gweithio?
8 tan 6 bob dydd.
A borod i sadwn.
Enwedig o gwmpasau gorffennau am fod nhw eisiau rosio dolig.
O'n i'n gwneud gweithdolig yn yr haf?
Yn y cyfar, mynd i'r siop a'r cyfar a dolig.
Roedd o'r Compact yn mynd i ffwr?
Roedd o'n i'n gwneud o'n i'n datryd yn y cyfar ac oedd bwt sof y men.
A wedyn oedd o'n i'n mynd i gwanog bwt trwy'r llwygar ei gyd.
Roedd o'ch chi'n gwneud, roedd o'ch chi'n clocw yn mewn?
Roedd.
Clocio allan am sakinio.
Yn ôl, menawr.
Roedd o'n i'n mynd i datryd yn y sakinio.
Roedd o'n i'n gweithio i gynio?
Roedd o'n i'n cerddat.
Roedd o'ch chi'n meddwl yn ôl, roedd o'n i'n siwr bod o'n siaseg trwy'r mwythnos.
Roedd o'n i'n mynd i fyny'r mwythnos.
Roedd o'ch chi'n meddwl yn ôl, pymthag, un ar pymthag, a bydd na'n gweithio.
Mae'n gwneud cynion barod, a goffa fi nôl.
Roedd o'ch mam ddim yn gweithio o'r pryd?
Roedd o'ch mam yn gweithio.
J Natur.
Nid yw pob pryd neud o baw pan mae Nain yn mynd yn ôl.
Roedd o'n byw yn ôl.
á ty, mi or difro ideaeth.
Ychydig bach gin來 gan fyth o leia Holder.
Ond this mewn meddwl.
Mae mal Erathwae a Cwcwto yn rhedeg barod da.
Mae
Roeddwn i'n darllen ac yn...
Ychydig o'ch chi'n gweld o'n croeso, no fe na, Wanda.
Croeso a gweith. Pwyllaf fel oeddwn i'n neud?
O'n rhaid i ni o gwnabud i ddifyrru ni.
Roeddwn i'n ddifyrru hynna.
Roeddwn i'n darllen i'n blansio.
Roeddwn i'n ddifyrru.
Ie, a'n mynd i'r ysgol sydd a'r capel.
A rydw i'n dal i fynd i'r capel.
A mae'n not.
O'na ddech o'r hyn a'n cael ei derbyn i'r capel ar unwaith.
A gafodd ni gyd beibl bach nagu,
Sestament newydd.
A gwenidog di sgwennu.
Ar un e barall, dim ond o fi a un hwcan arall.
A ond o'n i'ch dwy, dwi sy'n dal, dwi ddim yn dda.
O ia.
A beth sy' anna fo, bydd ffyddol o'n llydangau
am ei arodd am i tu fywyd, tra gydol.
Ond oedd o'n ddifodd i ddewis o ddwy o, hwnna ni edeg.
A ni'n dal i fynd i'r top iawn.
Ia.
A fi'n dal i mynd i gynnar o'n,
mae yna gapa bach yn gynnol o start.
A capel nofad a dienno fo, mae o'n community sensor hefyd.
A fi'n dal i fynd yn y bradis.
Gynna fi i ffyn.
Pethau ni'n gapa o fan hyn yn ei lot,
ond dwi'n licio mynd i capel nofad at un o ddwyllog
amser da yn gynnol y gyd.
A ma nhw mor, da ni'n hennoed yw an,
a ma nhw mor a phalus oedd o'n i'n bwyn y plan bach.
Ia, ma nhw'n lyfli.
Ac efo fan John, am ddafodd gomel i ddifodd arni.
Dy, dwi'n dweud hynny'n lyfli.
Ie, a hynna'n ceredded i'r gwaith yn y bŵrau?
Ie.
Ac yn ôl yn y nos?
Yn ôl i fynd amser cyno i lawr wedyn,
ac oedyn atro nos.
Roedd o'n cymryd i ceredded?
O, godiwn ma, mae'n cymryd i chwertharawr chi.
Chwertharawr.
Ma, gweld.
Swn i'n ddodlo ddyn iawn be.
Rhaid.
A oedd hi'n cael brecs nesod y dydd?
Roedd am 10 neu ddeg munud, dwi'n meddwl am bora.
Rhaid.
A 10 munud yn brawna, swn i'n gweithio yn fwy o rach.
Roedd o'n i'n cael chwertharawr rach a chwech.
Rhaid.
Roedd o gantyn yn oed?
Dwi am dweud o'n i'n cael gantyn yn oed.
Dim yn dechrau.
Roedd o'n rhyw fath o stafall, fler, rydyn neu pann o dynia a prynu cex i mewn.
O ia?
Ac os o gynu ni pres oedd o'n i ddar a llyfr.
Roedd o'n i reidio cyflog yn ôl i ddweud jyst.
Roedd o'n i'n prynu rhyw cex fancy.
Felly roedd o'n i'n blaen, stai.
Ia.
Ond wedyn, wedyn oedd o'ch chi'n bitio fo, o flan ychydig y masiyr neu lle fydd yn nagodd o'ch chi'n gweithio?
Yn oes bwym? Ie.
A oedd o'n bita ac yn cael pannet o'flaen o'r masijwn?
O, a'r llwch ar baw a bob dim o bob.
Oedd o'n epsal chwaith e.
Ie, a wedyn gath nhw at ei rhadu'r cantin mae.
Rhaid i fod orfodi.
Nid fynd o'n diwedd, ond roedd o'n roi'n cael mynd.
Oedd pawb yn hapus.
Ie, felly ddaeth rhyw fath o sort of health and safety rhywun sy'n mynd.
Dwi ma'n gwybod e.
Erasa fo fod.
Ond da fan, y gan ti'n neis, wedyn, a'r kitchen i dda,
dda fi'n cael mynd yno.
Roeddwn i'n hapus.
Roedd oedd o'n i'n dangos i'r rhai, i'n i'n mynd.
Roedd pobl yn smocio o'r oran chi'n hefyd?
Oeddan.
Roedd o'n nhw'n smocio, ond pob man ydy gennym.
Dwi'n meddwl, do'n i si'n ddechrau am chydig, ond o'n i'n mwylicio.
A wedyn si'n regoeraid i fo.
Roedd o'n i'n cael effaith y pasif, oedd o'n i'n gwbod,
bywodd pasif smoky at y gynny.
Roedd o'n i si ymlaen, wedyn, roedd ar holl priodif i siadra'r magu,
gyrnodd mam fawrw a dadi.
A wedyn o'n i'n adre'r magu i'r ferch, ydy.
A ni si'n mynd i weithio rhai blwyddynodd,
dwi'n siw bod ti'n teud eiddag, be i si'n ôl.
A i si'n gwcio'r gwaith brics hefyd.
Roedd o'n i'n smocio fanaf i, dylai'n dymion, de.
Roedd o'n i siŵn a dyna beth sydd i'n cael effaith.
Gynnas mewn.
A heddiw, bydda i'n gwneud da, ond gallai fod yn...
Felly efo'r cyd-yma di'n sacio'r hunan.
Na, y pasif. Meddwl o dwi, rassonodd i, dyna bydio,
ond jesd meddwl o dwi.
A cyn y ffacri?
Do fi bod yn gannol mwg ar holl yn y ddoddi.
Ie, a llwch efo'n ddachma'n gael.
Oedd o'n olygwch mewn na.
Because oedd o'r gynnod oedd o'n y pressing shop.
Ond gofod i wasio rhywbeth i'w chwythu o llwch o'n oed.
Y bit bach o'r mita ma' ma siwbeth o'n grampio lawr o'na fo.
A'i dorri fo'n siap.
Si'amsgib o'n arwyfaint ar ôl.
Doedd oedd oed yn...
Oedd oedd o'n nhw'n chwythu fai ffordes o.
Oedd o'n nhw'n ddefnyddio fe'r chemicals o rhyw fath?
O oedd o'r rhyw fath yn e-polishing shop.
Y dipyn oedd o'n yna alw fo.
Y fath fatha traicolaethol un oedd enwau.
Fi'n cofio o enwau'n iawn.
Oedd o'n ogl a eill yna.
Fi'n cofio gweld bod yna mynd mewn...
Brat Rhybr.
Merchaid hynach, ma' ni oedd anw.
Ac oedd anw'n rhywfasgiad.
A reidio'r compax yn y ba.
A dipio fo'n iawn i'r tregret hwn i'r ma.
I lawr, roedd o'n mynd am dipyn.
A'i godi oedd oedd o'n mynd i gynhau...
Y metal.
I'r metal.
Cym i'n ddigalu polisio o'ch ddyn nhw'n gofio'r hun adael.
Ond oedd o'n nhw mewn stafll arall i'r lle oedd o'n i'r hynny.
Yn y men ffactor oedd o'n i'r del.
Oedd o'na yn rhan arall.
Dwi'n meddwl oedd o'n nhw'n cael fwy arian.
Felly, beint o o fechyd oedd yn gweithio yn osgynims?
Oedd o'n fwy arian.
Oedd, oedd.
Dwi'n siwr bod o'n rhan o 170 pwylla.
Ffwrng...
Sut oedd y ffatrw?
Oedd yn gynnes neu'n oer?
Ar godi'n oer.
Ond o'n nat, oedd neb calannwyd.
Roedd o'n ddigledydd efo.
Oedd, oedd yn drwgian oedd.
A be chi'n gafael eich mesiyn yn barod.
Rydig ar rydych yn dweud yn ar ôl y penwythnos o'n y gyflawn.
Ie.
Felly, ddim gres?
Dim byd?
Ie.
Er yw, fel...
Oedd hi yn oed, fi'n genmlynedd?
Yn.
Oedd eich enw i'n genmlynnau'r rath oedd o'r adeg nes i ddechrau.
Ie.
I penys i adael.
Ond oedd o'n i mewn, bydd o'n hanol fawr oedd o'ch chi'n gweld.
Wedyn, nes i'n...
Beth i gyd oedd wedyn, ddwch?
O ia, nes i adael.
Nes i briodi ac mynd yn ôl.
Ddwy flynyddoedd a gael glenda wedyn.
A wedyn...
Egeis i waith mewn rwyf we house bach yn y swydd ffano.
Gwneud...
Dydoli tabledi a beth ar gyfer siopau bach y wlad.
A gwneud invaisus bach oedd o'n i.
Ie.
Ac oeddwn i pasio'n ôl o'r blaen, pasio'r ffactor i mae.
Bwy weith.
Ond oeddwn i cael mynd ebyn hanner awdur nawr.
A dod at y dra ebyn hanner di dael o'ch fydyn ni'n ôl glenda o'r sgol.
Right.
A dyma Mr Chap o'ma, y bos, yn stop dod allan i'n borag, o'n i allan i'n mynd.
Wel, os rai chdi gael gwbod, fydda fi, bosnesu, fydda fi a gael un oeddwn i ddweud.
O'n i dweud, pa mis di ffano, pa mis o di di dod i ffano?
Wel, so neb yn gweithio, rhan amser o fe mae.
Oesach di, di cael ma ffyrdd?
O be fyddwn i ddyn am y ffyrdd?
Rydw i'n ddod o notau?
Noi, dyma fi.
O ia?
Ia, 5 lwyna.
A'r ffactor i gael wedyn.
Rhaid.
Felly oeddwch chi yn ôl yw 2 lwynau a wedyn gadael am sbel?
A mynd yn ôl yn 5 lwynau.
Ia, a nes i'n gweithio wedyn ystod blent a ddiddac.
Rhaid.
Ia, yna ni'n cadu'r chra, gyda ffahana o'r oeddi nawr i fath.
O'r gweithio'n…
Ia, a darfod 2.
Rhaid.
Er mwyn i fynd i'r ysgol i'n ôl a ddell.
Oeddwn nhw'n gwneud rhyw amodau arbennig i chi felly?
Wel, amodau i, dwi ddim yn gwybod pam.
Rhaid.
A am bo fi'n hantu, dwi'n meddwl e di wneud pob chi i fydd o'r fath.
Felly oedd neb arall yn gweithio'r rhannau?
Rhaid, rhaid gweithio.
Dyma chi.
Rhaid.
Be oedd pobl yn meddwl am hynny?
Nid oes yn meddwl.
Mae'r poeni ddim yn ymwneud yna.
Na.
O lot o genadon ni'n gweithio fan nhw dechrau,
wedi mynd o'r hynna'n de, a dwi'n preoddi dydyn ni ddim yn mynd i fferodio
am mwy o gyflog a rhywbeth a phelat.
Oedd o'n de, a broethe dydyn ni ddim ddweud cych.
Na.
O'na'n clawor o jealous i'n dyma i chi?
Na, yn clawor o'na fada.
Oedd poeg yn dod i fyny a dod ymlaen.
O'n well ag yn hapus ffraw.
A bob di Gwynnaid oedd o'n i'n canu,
sach i'n meddwl bod o'n i'n cael fforsiwn o gyflog, dy.
Pawb yn ganddi, braf oedd di Gwynnaid o'n i'n cael cyfrog a darod gweithio, dy.
I?
O'n i'n cael cyfrog a darod gweithio, dy.
Yn y ffartiau hynna?
I, yn o dechrau, rywun arall yn...
I.
A dwi'n cael fy ngafyn i'r Mr Chapa yma.
Gawwn ni ddweud o lesnyr y beth yma?
Na, achos, fel oedd o.
O, ti dwi'n ddod o'ch bach a ba'm yn un o'n.
Sa'n i'n mam dy cael i am i pin bach yn bora,
achos i'n bynnag ffa os oes i gyd chwechi fe bob bwysos gylch i fa.
Yswn i dalu chwe?
Ie.
A dwi'n ddod o.
Dwi'n ddod o.
A fo ffa weyles fawn i fi,
a sort of twicol samwn i a dda.
Ie.
Ie, a gafodd da, ry'n oedd o'n gafodd ni.
Gafodd ni hwn.
Beth oedd y perthynas rhwng y dynion a'r metchyd?
O, fo'n iawn, jobion oedd.
Wel, genod ifanc oedd yn eich i,
ddyn o'r bar, a chyfanc.
Oedd o dynion, o'n ddynion.
Roedd o ddim yn tennu hoes.
Wel oedd rhai o'n un o.
Oedd, oedd.
O, a dwi'n cael fe ar ryw dro,
yn y pressing shop.
O'r haechu bas shop, pressing shop,
i fynd i o'r toilet.
Mae yna ffordd gyr.
Ac o'na, yn y pressing job yma,
o'na am bach i byrgar,
sef fel pylan fawr,
mawr, let,
a mwn i oedd hi.
I roi do bwysa i'r presses.
Roedd o di lawr, oedd o.
Roedd o'n mynd i tynnu un pylan ar un pylan arall.
Gaf i gael hanfod bwysa.
Ac oedd un o'r hogia,
oedd apprentice.
Wedi rei'r un o'r pilly mewn bag papio,
a di'n mynd yn canol y ffordd mae'n gyrraedd.
Roedd o'n gwybod bod o'r bors a hwnna,
i fars i ganon i fyr,
ym mis dr Ansel,
i milicio mes.
Mae hwnna'n debylau'r rei cic mawr i'r bag papio.
Roedd o'n gwybod bod o'r pylan,
nes oedd hi'n ffordd i a'r beidio,
a ddod y lle gyd.
Fi'n mynd i hyn i gyd,
fi'n mynd i'r offis,
a'n mynd i'r esac i'n gyd.
Sa'n mynd i ddweud pwy o di ddweud.
Mae'n mynd i ddyn o'n y ddidd.
Mae'n mynd i gyd,
i ffac drifo'n stopio amser.
Ond roedd o'n i gyd,
oedd o'n gwybod pwy o di wneud.
Y neb wedi deud?
Y neb, dweud.
Roedd o'n i gyd,
a sgwrs o'n rhan i'n gwybod,
chad oedd o'n i gyd,
oedd o'n i brifo'n.
Roedd o'n i brifo'n.
Ond oedd o'n i brifo'n,
oedd o'n i brifo i bodiaid draed.
Roedd o'n i hitio'n cicio peth mor galwad o hynna.
Roedd yna'r un deb yn y ffatri?
Na, goethe.
Na.
Roedd o'n i'n gweithio sawl gwaith.
Ond roedd o'n i ddweud bod o'n i'n cael derbyn un deb.
Roedd o'n i'n gweithio'n neb.
Felly wnaeth y gwaithwyr trio?
Do.
Roedd o'n i isio?
Ie.
Wel, oedd yna'n chafyr yn dod i mewn a deud
bod y un deb yn bethau wych fysa fo di bod.
Ond deud hynny'n erbyd,
y lle fysa ni'n cael lot mwy.
Ond roedd o'n i wedi colli lot mwy hefyd chi.
Ie, yn y ffordd.
Ie.
Ond lle fyddai'n cael mwy o gyflym,
which is always a good thing.
Ond dywedais i'n meddwl,
byddwch chi'n cael rhywbethau fel hynna,
mae'n iau chwalu rhywbethau hefyd
tydyg hefyd.
Safety numbers a myny'n i.
Ond dwi'n gwybod,
roedd o'n i'n meddwl,
di'n diogel o'n an deb
yn y gwaith y brygs
o'n i'n nefodau.
Ond dywedais i'n pethau ddim,
cymaintai hynna, mae'n hanol.
O'n i'n mynd i symud ymlaen
eniw erbyn hynny,
oedd y cwmnïau mawr
ma'n gwbod bod o'r rheiniw.
Felly oedd yna
ar adeg rhyw fath o angatundeb
yn y ffatri?
Wel, oedd y cydfloc
oedd yr angatundeb
mwyaf.
Ond os oedd o'n i swnio'n digon chi,
oedd o'n i'n gaw, ond diwadda,
ryw ddim o gyfwngociad
yr awr, ond oedd o'n i'n pynarion
ar y diwadda.
A gan angatundeb,
y gennor ddim eisiau gweithio'n fwy,
ar rywbethau fel ar deall,
ond ti'n deud, rhaid i chi
neud, da.
Felly, oedd pobl yn gorfod trafod
angatundebau
efo'r boss e'n hunain,
neu efo'r mhanage?
Un person
oedd o'n mynd i orfyn, de.
A sut y da gobl yn dewis,
y person hwnna?
Oedd jyst bob o.
Neu di hynny, neu di hynny,
o'r ewa, da.
Roedd rŵyn swr o'n mynd, de.
Fe isioedden nhw gael i fi bach o loc drorach na.
Ac os yna ryw?
Do, yn neud hynny'n wy.
Do, ond dyna fo.
Ma'n cofio os gais i roc i gael
yn byd i ddidd yn y tabed,
ma'n cofio ar y pryd.
A gafodd i fi'r wireless.
A gafodd i'r wireless,
do, chwech, un i'r gwrs,
os tu yn a half pence, wna.
Ydy ni yw adodd â ni chi.
Nes.
A mynd i gannol a genna'r neu i weithio
a gwbod dim am bwybydd, de.
Ie, yn gwbod dim am rhyw na dybydd,
fel ac i.
A wedyn oedd oedd o'r debydd a mawr,
roedd oedd o'n ffasio beth,
ond oedd o'n i'n coelio,
wedi dod o'n i bobl,
oedd o'n i mor ddyniwad a un a dda.
Felly, a'n be oedd bobl yn llara?
O bob math o bethau?
O bo math o bethau i ddeth.
Rwy'n cofio gweithio
inspection o hwnnw
efo'r tair o gwerched yn hun a fi.
Wel, gwerched yn y reu,
efallai bod nhw mor am drwy'r bun mlynedd yn hyn.
Ond oedd o lot o dygynnych chi.
Pydda chi yw, be,
oedd o ddau a ddwy ddeg, ddwy ddeg,
oedd o'n i'n meddwl bod nhw lot o dygynnych chi
ar y pryd, de.
A oedd o'n i'n preodiad a ddau i risio babis
ac oedd o'n i wytro bob dir,
wytro ni ddeud i,
a ni'n mynd i'r tyfa heini
o'r babis yma.
Tawaeth i si Blackpool,
ond oedd ddryb gani neud o'r factory
a Jar Chan dynnid o
a mi gui Blackpool a Madwrnon.
A be welis i mewn siop bach o'n,
ond,
oedd o'n bach man, scat,
a ddwn yn dweud bod hwnna'n wukus.
A dyma fi'n dod o'r trio'n i'n gweld dros,
argyn, dwy'n llwyr i bob i ddechrau
i'r babis, ond ot, ot.
Yn gaf, ond nwy'n babis dwy'n bryd
i neud efo'r gaf,
ond jesd coelcid yn sôn oedd o.
Ond ie,
dach chi'n dda'r nerf sefyr yn ddwch.
A mae un o'n i'r rhai gweld ti
yn siop drin gweld
a fi'n sôn o'n y perff
o'n nawr nawr. Ie.
O, efo'r lot o'n i'n bryd
o'r dan, o'n i'n ddais
ffrindiau. Efo'r lot o'n i'n
yn arllodi, so'n i'n mynd i weld un
o'n i'n nôr, so'n i'n gosli gwyr
ar ôl 57 o'r mlynyddoedd.
Deulau un yn prodi, de.
Ie.
A bal i,
jesd gweld, gyn oeddai,
ond ffrindiau, fo'n cathlu
na fach da o'n i fod, de.
A'r hun dathlu i ffyrdd bwys,
so'n i'n ddaith yn 80.
Ie, a'r hun yn gosli lot o'n i'n ddais,
fo'n i'n ddaith.
Do, da ti wedi cadw gysylltiad i ffo'n lot o ffrindiau.
Fel, da chi wedi gwbod Mary a Macrits
a heini, de.
Do, da ti fod chi.
Oedd eich hun sôn am y trip ma?
Oedd yna trips arall?
Na, goeth dim ond hwnnw a fo'n ymddydd
o bob bwydyn i ni.
O'n dim ond unwaith?
Unwaith a bwydyn
i weld o goli ato i fod, de.
O'n i'n mynd i webole ato.
Oedd o'n i'n mynd i i berbyg a'r drink
a'r cwili am hwciau.
Pethau fel o'n i'n neud, de.
Roedd o'n i'n mynd bob bwydyn?
Oedd o'n i'n mynd bob bwydyn.
Oedd o'n i cartalu dda fo swch y mhysos i dalio
am y trip.
Oedd o'n i'n drwmo'i.
Ond o'n i Blackpool oedd o'n i bob tro?
Oedd o'n i Blackpool oedd o'n i'n neud, ia.
Wedyn oedd o'n i ddechrau gwneud
cyniadolig.
I'r genod,
y ffactor i de.
A'r un un boi a fi
yn athos gwennu drama bach i'w dro.
A fi a fo, jesd
drwy weithin oedd o'n i'n
yn intertenio nhw.
Yn y pardyd oedd o'n i gyd.
A'n i'n cael ffiau,
oedd o'n yncl,
yr hiddag y catalog yma,
Caraten oedd o'n i enwau.
Ac oedd o'n i di orddro ffrog,
goch, asgudiau goch.
A'n i'n gofio fo bob saith oedd o'n i'n gofio.
Yn gyntaf mas McLynscom,
a'n i'n gofio fo bob saith oedd o'n i'n gofio.
Ond ar ôl gweld oedd ysgidiau,
di dwat oedd o ffrog yma,
yn y noaf yn dweud bod ysgidiau.
Ond cael a chael neis i.
Yn mynd oedd oedd oedd o'n i gynhaddia ni i gael
a ddigon i fynd i'r carti.
A ym,
i stat, cefydgeisi a dwy arall,
fynd ar yr y byddai'n i'n gweld,
yn top table,
yn rhywreswm.
Roedd o'n i'n meddwl bod o'n i'n creu'r bwys,
y bos Mr Chalkwell,
yna thôn priodi,
Mr Well, Si'i Wraig,
Mr Lynnet,
a pobol yn gweithio yn y swyddfa
a nwy llwyddo i Iris a fi.
A dyma fi'n gofyn iawn,
a sydd oes yn gallu,
yn gofyn i'n ymddeisio diod,
ma'n ystod,
ia iawn,
mae'n dweud, a i'n tafnod a fi,
a ma'n mynd i gofyn.
Oedd o dynion i mi isio, a mae Mrs Welsh yn dweud,
diwbonae splash.
O'n i di ddechrau'n ymymywyd,
o'n i ddim yn gwybod beth oedd.
Diwbonae splash.
O'n i'n meddwl bod o'n i di gostio ffortio,
ryw ddau swlloch i.
O'n i ddim yn bigu pob,
oedd o'n i ddim yn splashio,
o'n i ddim yn gwybod.
O'n i'n gweld ti amlaen,
o'n i ddim yn dweud,
a'n hafod diwbonae splash.
A tro arall dyma Mr Welsh,
ma'n gynnw poodle bach
fel,
oedd o'n i ddim yn ffabosus fydd o'n hapid
o'n i ddata chi siarad ychydig.
O'n i'n ffabri flôr?
O'n i'n ffabri flôr.
Oedd o'n i ddim yn ymysdydflen oedd o'n lyfli o'n i'n
charchand oedd o.
A os oedd o'n i stafddach ochr ar chi,
oedd o'n i'n hanner eich gwaith chi.
O'n i ddweud ei hanna,
se'n ifanc yn longwr,
oedd o'n i ddweud o'n stori
i ffil o'r fithiau,
oedd o'n i'n dweud o'r gwaith.
E'r gwaith ddyn i de.
Rydw i'n wasa ad Mr Jimmy Wells –
oedd oedd o'r
manager yn y swydd efo.
Oedd o'n i ddweud o'n i ddo.
Oedd o'n i ddweud,
se'n ddweud a chi siarad o'r
ofis.
Oedd o'n i ddweud,
oedd o'n i dweud,
oedd o'n i ddweud,
o ati'n dweud, would you come and look after the dog for me?
Ond i'n eisiau mynd i weld, edrych ar ôl y cu.
A bon i diwedd eithaf, bo fi mae'n mynd i'n uchiast o ddi, was no way of getting out o fi.
Ac o'n gwyno fo gar, efo, o'n ffa open top o chi, gwilod, de.
Ond bo fi dim yn gwbod be oedd hi, ond o'n reitio.
Ond o di'n nôl fi, adra, o'n gwneud gwilydd, fynd i'r car.
Ond i'n triod cyddad o'na, gobeithio so fo roi dy tens, ddig mai fyny'r ag i ni, fo'n gweld.
A dyma Mrs Welsh yn rhywbeth i lawr, o'na dweud, o, thank you, Megal.
I made a little tray for you, a di di neu cucumber sandwiches, nes.
A si'n gwyl umpli fo Toms, o'n i'n mynd galb i ddaw i lan.
And help yourself to drinks, dyma ni, mae'n nifat, dyma'n ddiddordeu drink.
Ond o'n atel i yna.
All right.
Ie, a mi ddodd a, ac eisiau bim, pinsgen.
O, a fi'n gael, ti'n dod i lawr o'n, oes da falle, a throg las, dda petrol blwg i ni.
A cape here, pleid sman i gyd neifi.
Di'n gweld ti sefllw, mae'n myfyrwch.
Byddi saisonoedd yn oed allai.
Mr Welsh, ond ddim yn hi, oedd hi'n ferchi, Gunmair o'r drellu.
Ie, ma' nhw'n debyn drwy ond.
Ond oedd o'n rhaid i ni ffrindiau, oedd nhw'n herded.
Oedd o'n pwcedu, o'n i'n gweld nhw.
Ond oedd nhw'n neis, efo pa ddim i jos efo fi, efo pha, o'n rhaid i ni fwyaf bobl yn y ffactor.
Oedd nhw'n neis, oedd nhw'n iawn, a nabod ni gyd wrth i hynna cynta.
Ie, a gael prys am prydas gyda Mr a Mrs Welsh, byddwn i'n preoddu chi.
Do, a gael nhw ar ei brwys bach gwart ac ôl bach i be gael i ni.
Pa blwyddyn a'i ddau chi'n preodi?
65.
A gael yn eu bwyntau yn 67.
Yn y ffordd yma?
Ie, ti'n afodd yn y ffordd yma.
Ond oedd o'n ar e, amser brach chi.
Roeddwn i'n dweud, ti'n newat, ond sylw i ni ymwneud â amser efo'n yr oan, rwy'n meddwl.
Roedd eich bod chi'n drist i Adel yn y dewin neu roedd eich bod chi'n barod?
Wel, nach oedd o'n i'n barod i Adel.
Mae mam yn ddiwedd oedd o'n iechyd sy'n y dda iawn.
Rwy'n meddwl sy'n mynd yn ôl am iechyd mam a'n digon da i ddechrau'r ôl.
Ond roeddwn i'n colli'r cwmni cyndogais, ond roeddwn i'n colli'r farn o'r nadwy.
Rwy'n meddwl bod ni gyda chi wedi bod fel eich.
Colli'r cwmni'n gilydd.
Pan wnaeth o chi adael yn y dewin?
Roedd y lle wedi cael?
Ie, cael na fo wedyn ar ôl y 5 mlynedd a rhoi fi mynd o'n ôl.
Roeddwn i'n cofio'r cyflog pan oedd eich bod wedi gadael?
Roedd o'n cynyddu, ond roedd o'n cawr mwy na'r 5 pints, 6.
Roedd o'n gynnu chwaith.
Ond rhan amser oedd oedd o'n adeiladu.
Roedd o'n faint oedd o'n cyflog llawn amser oedd o'n adeiladu.
Roedd o'n amser doleg.
So oedd o'n bonuses amser doleg?
Bonus?
Bonus.
Nac oedd o'n amser doleg.
Ond roedd o'n talu o'r cuniannau.
Ellyna dyna byodd i bonus ni, y talu o'r cuniannau.
Roedd o'n cael printio cardin yn neis ychydig.
Roedd o'n cael cunio i gael y lle swyddogol.
Roedd o'n cael printio a dweud beth oedd ar y fwydlen a bob dim.
Roedd o'n cael gynnu fi.
Mr Chappell yn y 90.
Eis i heibio i ddifo ar ei cardin y 90 ar fwydlen.
I mewn ar y cardin yma.
A we elis, roedd o wedyn yn disgwyl am y bwysau.
Roedd o'n bwbl, roedd o'n gadael hwn ar och i fod yn oed o.
Dyna'n supris o hwnna.
Roedd o'n enw fo, na oedd o'n tôlth, drwydd o gwyn.
Mr Chappell Tostings yn y Deall Seconding.
Roedd o'n hen o'n oed i gyd.
Roedd o'n cwtio'r patti ar gyfer cael y pattri.
Roedd o'n tynnu hwnna lawr wrth ymyl.
Mae Morrisons roedd o'n chestrwf o hoteil bach.
Roedd o'n lyfli dros o fennau.
Roedd o'n bwysig.
Roedd o'n pawb yn o.
Pewnvip
roedd o'n di-hel i brioedd i.
Roedd o'n di-hel, oedd o'n dechrau deposit ar ddeba.
Roedd o'n cael gwylltach yn haistroch awr am oed o'i waith.
Wedi fyddai mam i ddrin o'i hun.
Roedd o'n eisiau, achos oedd o'n cael fynd i'r hŵla.
Roedd o'n eisiau hynny'n achwestiwn, a fi'n datu hi rhyw.
Roedd o'n ddrys.
Roedd o'n dechrau i fi, oedd o'n dechrau i hi.
A 6 wythnos ar ôl i ni, bridi, a mynd yn ei fywnaeth yn hard farw.
Roedd o'n oedden ni eisiau gadw'r ei wedyn ar fyny'r hun.
Ond dwy fwynau wedyn a'n fyddai ffyrw'r hun.
Ni'n fywna'r tu'n anweddyn, dyna.
Roedd o'n i'n symud o hwnnw i'r lle arall i fi.
Roedd o'n i'n fyddai fynnu am 26 oed.
Ond dyna, dyna, dyna.
Roedd o'n i'n cyngor oedd o, oedd e'n ddodd yr rhaid i ddod bai,
sy'n ychydig i ni brynu fo.
A ffais i, 3 a 10 mlynedd sydd, da ni yn fynnu.
3 a 10 mlynedd sydd, da ni yn hwnnw.
Roedd o'n i'n hŷr, a bo man oedd o'n i.
Roedd o'n i'n chesneuio i'n lle llall.
Ie.
A'n y ffatri, oedd o'ch chi'n cael gwyliau gyda'r tal?
Roedd o'n i'n cael 2 o'r rodogellig, 2 ddynodd pasg a beth eddnos yn yr haf.
Roedd o'ch chi'n mynd i ffwrdd yn yr haf?
Agor nagor, unwaith, rydw i'n sôn i.
I butlyn.
I butlyn i?
Na, cysgegnes.
Yn y ffa, yn y wlau.
Ie, cysgegnes, oedd o'n i.
Ond dyna, sef y fath o'n i wedi bod o'n pwcheli, ddim rhywbeth sydd o'n i'n nhw, dy.
Ond oedd o'n i'n meddwl bod o'n adventure cymaint ar sren bob cam i'r cysgegnes.
Mae'n llawer nes i.
Ie, a'n sattrwch ar rhan fwyaf o boch chi.
Wedyn dechrau mynd am gwyliau am fod o'n bob mogaeth.
Yn y chwediga, felly, mewn yn y chwediga, dy.
Be am gwyliau yng nghyngor?
Roedd o'ch chi'n cael, fel yng nghyngor, August Bank holiday?
Roedd o'n i'n meddwl o'n i'n cael sylgwyn.
A wedyn oedd o'r rhywbeth allan wedyn.
Leib y Dey, rhywbeth.
Roedd o'n cael fan i hwnnw hefyd.
Ond am mlynyddo ddim ond hynny o'n i'n gaw.
Y bydd efo os yn yr ha yn misgrifennaf.
A drwy'r dolig a'r bocsyn, dy.
Dolig.
Dydd Gwynnar Croglydd a di Llyn Pasg, dy.
Roedd o'n bedwar ddŵr nod oedd chi.
Oedd o'n i.
Felly, edrych yn ôl at y ffatri.
Be oedd o'ch chi'n meddwl am eich gwaith oedd o'ch chi'n neud?
Wel, fe dwi'n deud, swni ddim di newid o am ddim.
Ond meddwl amdano fo, oedd o'n yn rhan ar ffatri.
Nwy e bitur iawn i weithio'n oed, dy.
Dwy a po merchedd, dy.
Di gafodd neud a dweud y gwir, dy.
A'r ffaswn lwch a'r polis i'n siopio fo'n oedd na ddwy.
A fo'n nhw ddi i beich yn dy dadra.
A allan o'n achi y peth di polisio fo ar y tym, mewn ffordd fe wladd oedd o'n neud o'r bwrdd o.
O lwyn yn troi'n sydyn, oedd o.
A fo'n nhw'n pwyso'n erbyn y compact ar y lis, gydag a hantol, fel hynny.
A fo'n nhw'n pwyso fo'n erbyn yr olwyn yma.
A wedyn oedd o'n polisio fo i gyd i fyny'n disgleiroch.
Ond oedd o'n baw, dy.
Oedd o'n rhyw fath o ffan yn tynnu'r baw.
Ond oedd o'n fwy arnyn nhw, nag oedd o'n mynd i lawr y ffan.
Dwi siw bod o'n dipyn yn saw, wedyn.
Ychydig meddwl amdano fo, dy.
Oedd o'ch chi'n gwybod siwr i uniform?
Dyma uniform.
Dyma mwch ar ôl.
Bydd.
Yr unig bobl fo'n cael oedd o'r clod rywb yma oedd yn y rhan o'r myrchau,
oedd o'n dipio yn y dipyn siop.
Ie.
So mae o'n fath asud oedd o fe chi, dy.
Oedd o'n i'n gynnal tal oedd o'n pleidio'n meddwl yn ôl wedyn, dy.
Dylse oedd o'n, diwed, oedd o'n cael hefyd, oedd o'n meddwl, dy.
Be jyst y gwythyn hefyd, dy.
Oedd pobl yn meddwl am y, o'n mwy bodol am y bod yn gweithbryglus hefyd.
Rwy'n meddwl chi.
Na.
Na, go ia.
O'r oes ydym ni wedi accepti'r eithaf, face value, dy.
Ie.
Ond oedd chi ddim yn difari wedyn bod chi ddim wedi mynd yn hairdresser?
Oedd hi wedi hyfforddi?
Ond oedd oedd o'n dod i fi wedyn.
Na.
Rwy'n meddwl yma peth wedyn.
Ie, llan arna.
Dyna bydda i oedd yn, dyna jyst hansioedd o i fynd yn hairdresser, dy.
Rhaid.
A beth sy'n eroniwch yw, e, farch yn hynny.
Ie, a ddod ni cliw.
Wyn farch clywid.
Ie.
Y history repeating itself.
O'ch hafod i hi'n cael weliad i.
O'ch os i'n cael weliad i gwaith fath o ymwylio, cael weliad.
Nes na'ch fath fendio prion i byw.
Lyfli.
Dyna fo.
Diolch yn fawr iawn.
Grysodd gobeithio ddaeth o ryw fath o ddier i chi, dy.
Bydd.
Diolch.
Ie.